<h2>👀 발제문</h2>

1. 책을 읽고 느낀 소감 하나를 소개해주세요.

   - 평상시에 가지고 있었던 생각들과 다른 내용들이 많았다.

     - 개발자는 필연적으로 일하는 시간이 길고, 회사에 오래 남아있는 사람들이 회사에 많은 기여를 하고 있는것이 아니라는 것
     - 개발자라는 직업 자체가 수명이 짧은 것이 아니라는 것
     - 개발자는 시니어들의 경험 보다는 ‘지식' 그 자체가 중요하다는 것

   - 깊게 생각해본 적 없는 부분들이 많았던 것 같아서 이 책을 읽으면서 개발자라는 직업에 대해서 이것저것 생각해볼 수 있었다.

2. 책에서 가장 인상 깊었던 내용과 이유를 알려주세요.

- - 지식 노동자라면, 오바마나 저커버거처럼 마나를 아껴서 사용해야 한다. 지식 노동자들을 고용한 회사라면, 역시 지식 노동자들이 마나를 아껴서 쓸 수 있도록 업무 환경을 만들어 나가야 한다.
    - 지식 노동이 수행할 때 필요한 정신적 자원을 마나라고 표현하고 있다.
    - 최근에 개발이 아닌 다른 일에 정신적인 에너지를 많이 소비해와서 인상깊었고, 운동 선수가 직업을 위해서 자신의 몸을 관리하듯이 우리는 지식 노동자이고 우리의 머리를 써서 일하는 사람이기 때문에 우리의 정신적 에너지를 관리해야 한다는 관점이 재밌었다. 하지만 직업을 위해 내 일상의 많은 것을 포기(ex.저커버그 처럼)하는 게 쉽지는 않다는 생각이 들기도 했다. 또한 내가 일상에서 마나를 아끼기 위해서 어떤 일들을 할 수 있을지 생각해볼 수 있었다.

3. 이 책은 코딩에 대한 열정과 현명한 개발자에 대한 내용을 저자가 읽어온 책들의 일부 내용을 발췌하며 설명합니다. 글쓴이가 책에서 설명을 위해 언급한 책(혹은 저자)중에서 이 다음에 시간이 된다면, 꼭 읽어 보고 싶은 책이 있으시면 소개해주시고 이유를 알려주세요.

   - <몰입> (미하이 칙센트미하이 저)
     - 인간이 가장 큰 즐거움을 느끼는 순간은 몰입의 순간
     - 업무를 통해 인생의 재미도 느낄 수 있다면 좋을 것 같다.
     - 뛰어난 개발자가 되기 위해서는 몰입을 위한 환경을 조성하는 것이 중요해보인다.

---

2장 73페이지

"바람은 촛불 하나는 꺼뜨리지만 모닥불은 살린다"(나심 니콜라스 탈레브) 저자는 촛불과 모닥불이라는 표현으로 지양해야하는 개발자의 상과 지향해야하는 개발자의 상을 설명합니다. 여러분은 본인이 촛불 개발자라고 생각하시나요 아니면 모닥불 개발자라고 생각하시나요? 왜 그렇게 생각하시나요? 모닥불 개발자가 되려면 어떤 노력이 필요할지 자신의 생각을 공유해주세요.

- 지금은 촛불 개발자일지도...
  - 실력 → 실력을 키울 수 있는 습관을 들인다
  - 낯선 것을 익히는 능력 → 이건 어떡하쥬?
    - 낯선 것을 익혀라(p.143)
      - 알고는 있지만 제일 어려운 부분이다.
      - 현재 메인으로 사용하는 언어나 기술도 마스터 하지 못했는데 다른 걸 공부해도 될까?
      - 낯선 사람들과 얕은 인맥을 유지하는 것이 많은 도움이 된다고 적혀있다. 어려워 보이지만 노력해볼만한 일인듯 하다...

2. 4장 124페이지에는 테스트 주도 개발(TDD)이라는 용어가 나옵니다. 테스트 주도 개발은 트렌디한 방법론 중에서 프론트엔드, 백엔드 할 것없이 자주 언급되는 개발 방법론 중 하나입니다. 그러나, 좋다고 알려진부분 보다 실제업무에서는 도입되어 있는 경우가 드물고 아직은 소수의 테크 선도회사들 위주로 사용하고 있다고 볼 수 있을 것 같습니다. 그 이유가 무엇일까요? 환경적요인, 촛불회사의 근무, 시간압박 등 다양한 이유가 있겠는데요. 자신이 생각했을 때, TDD라는 것을 도입해보고 실천하기 어려운 이유가 무엇이 있을지 설명해주세요.

- 추지예
  - 시간적 압박때문에 도입하지 못하는 경우가 많은 것 같다.
    - 기업 입장에서는 프로젝트 기간, 개발 비용 문제
    - 개발자 입장에서는 코드 작성 시간이 부족해진다는 문제점, 테스트 방법을 익혀야 한다는 점?

3. 6장 255페이지 "따라서 우리는 모닥불 개발자가 되어야 합니다. 죽을 때까지 코딩할 만한 시대가 열리고 있으니 우리만 준비되면, 죽을 때까지 코딩할수도 있을 테니까요" 저자는 모닥불 개발자가 되어야만 죽을 때까지 코딩할 만큼 지속이 가능하다고 말하고 있습니다. 우리는 죽을 때까지 코딩을 해야하는 이유가 있을까요? 코딩은 분명 무엇과도 바꿀 수 없는 매력이 있지만 사람마다 관점이 다를 것 같습니다. 여러분은 언제까지 코딩을 하실 건가요? 왜 그때까지 하고 싶으신지 자신이 처해진 상황과 연결지어 설명해주세요.

   - 일단 개발자는 다른 직업들과 비교했을 때 재밌는 직업이라고 생각한다. 개발을 중년이 되면 자연스럽게 그만하게 될거라고 생각했는데, 이 책을 읽으면서 정말 늙어서까지 할 수도 있겠구나라는 가능성을 엿보았다.
