<h2>👀 죽을때까지 코딩하며 사는 법(홍전일 저)</h2>

p.19

인간이 가장 큰 즐거움을 느끼는 순간은 몰입의 순간이라고 합니다. 마치 몸과 정신이 떠 있는 것 같고 시간은 멈춘 것 같은 착각에 빠지는 건데요. 몰입에 대한 세계적인 연구자인 미하이 칙센트 미하이는 몰입을 학습과 도전이 병행 반복되는 현상으로 정리하고 있습니다. 다시 말해, 점점 어려운 '도전 과제'가 주어지고, 이에 맞게 '도전 능력'이 지속적으로 향상되어간다면 몰입이 지속되고 즐거움을 느낄 수 있는 겁니다. ... 코딩이 즐거운 이유는 몰입을 유도해낼 조건을 모두 가지고 있기 때문인 겁니다. 그러니 열정이 생길 수 밖에 없습니다.

p.22

일반적인 열정 파괴 원인은 근무시간입니다. 우리나라는 법적으로 주 52시간 근무를 허용... 그럼 개인적으로 시간 내기가 어렵습니다. 학습이 일어나기 어렵다는 겁니다. 이 상황에서 회사에서 학습의 기회를 제공하지 않는다면, 결국 열정은 사라져 버릴겁니다.

p.25

기존 공학분야의 기술발전 속도는 좀 느린편입니다. 기술이 다음 단계로 진화하는 건, 분야에 따라서 인간의 수명보다 오래 걸리는 경우도 있습니다. ... 따라서 학습보다는 경험이 중요하겠죠. 그러면, 선배들의 성공과 실패, 노하우에 대한 경험적 지식들이 후배들에게는 등대와 같은 상황이 됩니다. ... 하지만, 소프트웨어 개발 분야는 그렇지 않습니다. ... 개발 방법론이나 패러다임에 대한 이해가 아닌 이상 시니어 개발자가 주니어 개발자에게 전달해주는 정보가 다른 분야의 그것과는 질적인 차이가 있을 수밖에 없습니다.

p.28

1만 시간의 법칙을 년수로 계산해봤을 때 10년쯤 된다고 합니다. 27세에 개발자로서 일을 시작하면, 꼬박 37세까지 코딩을 해야 얻을 수 있는 시간입니다. 그러나 우리나라에서 37세까지 열정을 유지하면서 코딩할 기회를 가질 수 있는 개발자들은 드뭅니다. 회사 규모에 따라 다르겠지만, 30대 초반부터 관리자로 넘어가도록 압박을 받기 시작합니다. 자의 반 타의 반으로 관리자가 되면 개발자로서는 생명력을 잃게 됩니다.
별다른 의도가 없이, 타의로 관리자가 된 개발자는 개발자도 아닌, 그렇다고 전문 관리자도 아닌 그냥 직급이 높아진 애매한 존재가 되어 버립니다.

p.93

촛불 개발자가 되지 않으려면, 본인이 어떤 산업에 종사하고 있는지 잊지 않아야 합니다. '지식산업'에 '지식노동자'로 근무하고 있습니다. 그러니 지속적으로 공부하고 지식을 업데이트해야하죠. '경험'을 지식보다 우위에 놓는 상황이 벌어진다면, 긴장할 필요가 있습니다. 잘못 쓸려갔다간, 함께 촛불 파티에 참여할 수도 있게 됩니다.

p.99

우리가 죽을 때까지 코딩하면서 살려면 좋은 코드를 만드는 개발자가 되어야 합니다. 좋은 코드를 만들어내는데, 방해가 되는 우리 두뇌의 작동방식을 제거해 나가고, 자연스럽게 좋은 코드가 나오는 습관을 만들어 내야겠죠. 즉, 멍에가 필요 없을 만큼 스스로를 훈련시키는 과정이 필요합니다.

p.109

먼저 매일 같은 장소에서 쉽게 쉽게 할 수 있는 과제를 정합니다. 그리고 그 시간과 장소가 편해질 때까지 중단 없이 유지하는 겁니다. ... 조금씩 점점 더 성공적으로 늘려갈 수 있으면 우리는 먼 훗날 반드시 ‘모닥불 개발자'가 되어 있을 것입니다.

> 하루를 연습하지 않으면 내가 알고, 이틀을 연습하지 않으면 평론가들이 알지, 사흘을 연습하지 않으면 관객들까지 알게 돼.

p.111

습관의 처음과 끝을 보여드렸습니다. 시작은 스스로의 감성을 설득하는 것으로 하고, 그 끝은 대가가 될 때까지 확대해 나가는 겁니다.

p.210

모닥불 조직이 되기 위해서 ⇒ 대중의 지혜를 사용하는 조직 문화를 만들어 나가야 한다.
대중의 지혜를 기업이 쓸 수 있다면 최고의 기업이 되지 않을까?
대중의 지혜를 갖게 해주는 원칙들

1. 의견의 다양성
2. 독립성
3. 분권화 (개개인의 독립적인 지식)
4. 통합의 메커니즘 (의견을 취합할 수 있을 것)

- 전문가의 의견만을 믿지 않고 여러 사람의 의견을 들을 것
- 각각에게 권한과 독립성을 보장할 것
- 우리는 오랜 세월동안 테일러주의에 노출되어 왔음. 무의식적으로 테일러주의처럼 행동할 가능성이 있음. 다른 것을 하려고 하면 왜곡 또는 무시하는 방식으로 자신이 익숙한 대로 하려고 함

* 모닥불 조직이 되기 위해서는 ⇒ 애자일 방법론으로 프로젝트를 진행해야 함

p.215

‘고객은 뭘 원하는지 말해줄 수 없다’
우리는 우리가 아는 것 이상으로는 상상할 수 없습니다. 그러니 새로운 무언가를 만들어 내야 할 때는 소비자의 요구가 걸림돌이 되어 버리는 거죠.

소프트웨어 요구사항을 작성하는 고객도 비슷합니다. 동작하는 소프트웨어를 보기 전까지, 고객은 스스로 원하는 것이 뭔지 모릅니다. 그러나 동작하는 소프트웨어를 보여주면, 정말 자기가 원하는게 뭐였는지 이해하기 시작하고 요구사항을 변경하게 되는 거죠. ... 따라서 고객이 최대한 만족하게 하려면, 요구사항 변경을 못하도록 못박는 게 아니라, 변경이 가능하도록 동작하는 소프트웨어를 최대한 많이 보여줘야 합니다.

p. 228

오늘 하루 삶의 결과는 우리의 뇌를 바꾸고, 우리는 바뀐 뇌로 내일을 살게 되는 거죠. 그래서, 오늘 하루는 내일의 나를 만드는 과정이라 말할 수 있습니다. 그러니 하루하루를 허투루 보낼 수 없습니다.

1. 4장에서 얘기한 _노력하는 걸 자연스럽게 만드는 방법_
2. 우리의 마음가짐

⇒ 마음가짐( = 마인드세트)

1. 고착 마인드 세트를 가진 사람
2. 성장 마인드 세트를 가진 사람 ⇒ 성장 가능성에 한계를 두지 않는다. 몰입을 유지하는 시간이 길 것이다.

우리는 결과를 칭찬합니다. 그러니 아이들은 고착 마인드 세트에 갇히는 거죠. 고착 마인드 세트를 가진 사람은 도전을 피하는 특성을 가집니다.

p.238

빌리 빈의 전략은 천재적인 선수를 데려오는 것이 아니었습니다. 단점이 있더라도 팀이 필요한 능력을 가진 선수를 데려왔습니다. 그리고 그들의 장점을 모아서 팀의 승리를 만들어 냈습니다.

p.240

스크럼은 스프린트 중에 매일 ‘데일리 스크럼'이라는 이름으로 스탠드 업 미팅을 합니다. 이때 ‘한 일, 할 일, 방해요소'를 이야기하게 되어 있거든요. 스프린트 목표를 이루기 힘들게 만드는 방해요소는 결국 병목구간을 가리키고 있게 됩니다. 병목구간을 찾아낸 거죠. 프로세스 개선이 가능해졌습니다.

p.246

모닥불이 되어야 하는 이유는 ‘블랙스완' 때문이었습니다. 우리가 지금까지 경험해보지 못했던 상황이 펼쳐질 것을 대비해야 하기 때문에 모닥불이 되어야 한다고 이야기를 나누었습니다. ... 기업 환경에서도, 개인적인 삶에서도 블랙스완은 의외로 자주 등장합니다. 혹자는 금융위기가 10년 주기로 도래한다고까지 이야기하더군요. 그 결과 기업의 수명은 평균 20~30년 밖에 안된다고 합니다. 기업은 그렇다 해도, 개인은 20~30년만 살고 죽을 수는 없는 노릇입니다. ... 기업의 생리에 맞춰서 우리 인생을 살 만큼 인생이 짧지 않은 거죠. 그럼 스스로 생존 방법을 모색해야 합니다.

p.255

환경에 쓸려 가다가 정년을 맞고, 다른 직업으로 전직할 만큼 우리 인생이 짧지 않은 겁니다. 차라리 원래하던 일을 더 잘할 수 있는 방법을 찾아보는 쪽이 생존을 위해 더 현명한 상황이 되었습니다. 게다가 앞으로 4차산업 시대에 접어들게 되면 소프트웨어 개발 인력은 더 많은 곳에서 필요하게 될 겁니다. 따라서, 우리는 모닥불 개발자가 되어야 합니다. 죽을 때까지 코딩할 만한 시대가 열리고 있으니 우리만 준비되면, 죽을 때까지 코딩할 수도 있을 테니까요.
개인은 → 자기계발의 습관을 가져야 한다. L-모드 코딩은 R-모드로 전환. 순차적 논리 전개는 빈틈이 많으니 공간적, 직관적, 총체적 방식으로 코딩하는 법을 익혀야 한다. 이는 TDD를 사용하고, 소프트웨어 개발 패러다임을 공부하고 익히는 것으로 해낼 수 있다.

> 정말 중요한 것은 우리가 삶에서 무엇을 기대하고 있으냐 하는 것이 아니라 삶이 우리에게 무엇을 기대하고 있느냐 하는 점이라는 사실을 우리는 깊이 깨달아야 하고 그것을 모르는 사람에게는 깨우쳐 주어야 한다.

테일러주의가 가진 가장 큰 단점은 구성원들의 비전을 제거한다는 겁니다. 원천적으로 ‘생각'을 하지 말라고 하니까요. 우리가 다니는 회사, 우리가 사는 사회가 그 영향을 받아서, 우리에게 비전을 제시하지 못한다 해도, 우리의 삶에 의미가 있으려면, 우리는 우리 스스로 비전을 가져야 합니다. 개발자로서 갖는 비전은 행복과 열정을 가져다 줄 수 있습니다. 우리가 직업으로 삼고 있는 코딩은 정말 재미있는 일이거든요.

당신보다 재능이 있는 개발자가 수천 명 있다는 사실에 기죽지 말라. 당신에게 열정이 있는 데 재능이 무슨 필요란 말인가?

미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 만드는 것이다.
