## 발제문

---

1. 책을 읽은 소감과 인상 깊었던 내용에 대해서 이야기 해주세요.
 - 책 번역이나 구성이 깔끔하지는 않았다. 술술 읽힌다고 생각은 안듦
 - 학습 방식에서는 LTM에 데이터를 넘기는 방법에 대해서 알려줌
 - 멀티태스킹이 얼마나 좋지 않은 업무 방식인지에 대해서 알려줘서 경각심이 들었디.
2. 책을 읽으며 본인에게 도입해보고 싶은 학습(또는 개발)방식이 있었나요? 있었다면 말해봅시다!
- 최근에 자바스크립트 딥다이브 완독했는데, 한달반정도 지나니까 ㄹㅇ 싹 다 까먹음.. 용어들만 간간히 기억남 -> LTM으로 데이터를 저장하는게 항상 약하다고 생각해왔었는데 퀴즐렛 같은 프로그램을 사용해서 플래시 카드로 공부를 해보면 좋을 것 같음


---

[파트 1]

- 파트 1에서는 코드를 잘 읽는 방법과 그 중요성에 대해서 얘기를 하는데요, 평상시에 남이 짠 코드를 읽고 파악하는 작업을 자주 하시나요?
- 남이 짠 코드를 읽을 일이 많지는 않았는데, 회사에서 새로운 업무를 맡게 되었을 때! 최근에는 코드리뷰 스터디를 참가하고 있어서 과제에 대해서 남들의 코드를 읽고 있음.
    - 자주 하신다면 어떤 코드를 주로 읽으시나요?
        - 남이 짠 코드를 읽을 일이 많지는 않았는데, 회사에서 새로운 업무를 맡게 되었을 때! 최근에는 코드리뷰 스터디를 참가하고 있어서 과제에 대해서 남들의 코드를 읽고 있음.
    - 챕터 10에서는, 코드의 설계 방법에 대한 설명(레시피)을 보는 것이 문제 해결 능력에 큰 도움이 된다고 말하고 있습니다. 코드 구조에 대한 설명이나 구현에 대한 아이디어를 파악하며 학습해본 적이 있으신가요?
        - 이건 제 개인적인 궁금증에 작성한 질문인데, 엄청 친절한 사수가 같이 있찌 않는 한 코드 구조에 대한 설명을 들을 기회가 없는 것 같음! 레시피를 볼 기회가 있을까요??
- 코드를 읽고 빠르게 파악하는 본인만의 방법이 있나요? 있다면 답변해주세요.
    - 회사 코드 같은 경우에는 너무 더러워서 제가 리팩토링 + 의존 그래프(뽑아서 표시한건 아니지만 공책에 그림으로 구조를 끄적여가며) 파악해보려고 했고, 최근 코드 리뷰에서는 사실 코드 규모가 작기도 하고 다들 깨끗하게 올려주셔서 공책에 그림과 해당 클래스의 역할들을 추론해가며 읽었던 듯 함! 신기한게 이 책에서 가르쳐 주는 방식을 정확히는 아니지만 어느정도 비슷하게 사용하고 있었던 것 같음

- p.66 (연습 4.2) 해당 자바 코드를 보고 의존 그래프와 상태표를 작성해봅시다.

[파트 2]

- 파트 2에서는 코드를 표면적인 수준에서 이해하는 것이 아니라 깊게 생각하고, 이해하는 것에 대한 내용이 있었습니다. p.90에 텍스트 이해 전략이 나오는데요. 이 중 평소 개발 시에 적극적으로 사용하는 전략이 있나요? 있다면 얘기해봅시다!
    - 모니터링 -> line별로 이해했는지 여부를 체크하지는 않는데, 해봐도 좋을 것 같음
 - 시각화, 요약 -> 코드를 우리가 사용하는 언어로 요약해보는 것 : 관련 있는 도메인 개념이나 프로그래밍 구성 요소 정도만 정리하는데, 코드의 목적이나 가장 중요한 라인 등에 대해서 생각하고 요약해보는 것도 좋을듯 => 자연어를 이해할 때 사용하는 전략들을 코드에도 사용할 수 있다는 것!
 
[파트 3]

- p.146 (연습 8.3) 원하는 소스 코드를 골라 식별자 이름을 나열해보고 질문에 답해봅시다.

---

- 이외에도 책을 읽으면서 생겼던 궁금증이 있으셨나요? 그렇다면 얘기해봅시다!
- 마무리 발언 및 토론 소감을 얘기해주세요.

## Additional issues

---

- ...
- ...

## 모임 스샷

---